.
Verstopfte Strassen,
laute Strassen, das regt auf.
Ob man nun im Auto,
in einem Haus neben der Strasse
oder in der Politik sitzt.
Wir diskutieren daher heute Abend
über die Verkehrszukunft -
und ganz konkret,
ob Tempo 30 das richtige Mittel ist,
um unsere Strassen leiser zu machen.
Das ist die "Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Ulrich Giezendanner, Nationalrat SVP.
Er sagt: "Als Lärmschutz
taugt Tempo 30 überhaupt nicht."
"Es eine einzige Hetze
gegen Autofahrer."
Bastien Girod,
Nationalrat Grüne, sagt:
"Tempo 30 wirkt
und senkt den Verkehrslärm."
"Der Lärmschutz
muss endlich umgesetzt werden."
Carmen Walker Späh,
Regierungsrätin Kanton Zürich, FDP,
zuständig für Verkehr.
Sie sagt: "Beim Lärmschutz wurden
enorme Anstrengungen unternommen."
"Die Behörden haben viel Arbeit
und Geld investiert."
Jürg Grossen, Präsident GLP, sagt:
"Viele Menschen leiden immer noch
unter Verkehrslärm
und Luftverschmutzung."
"Das muss ernst genommen
und geändert werden."
Ausserdem im Studio:
Thomas Sauter-Servaes,
Mobilitätsforscher.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Schönen guten Abend allerseits.
Meine Damen und Herren
zu Hause und im Studio.
Schön, sind Sie dabei
an diesem schönen Freitagabend.
Meine Damen und Herren,
erinnern Sie sich noch
an die unendliche Geschichte?
Ich habe heute Abend
eine mitgebracht.
Sie beginnt vor 30 Jahren.
Damals trat die neue
Lärmschutzverordnung in Kraft.
30 Jahre später sollten ganz viele
Strassen im Land viel leiser sein -
das sind sie aber vielerorts nicht.
Herr Giezendanner, es ist eigentlich
doch ein Armutszeugnis der Politik,
dass wir in diesen 30 Jahren
nicht mehr geschafft haben.
Nein, das ist überhaupt
kein Armutszeugnis.
Wissen Sie, in der Politik
denkt man manchmal auch ans Geld.
Man kann nicht alles auf einmal tun.
Für die Bahnen
haben wir 2,2 Mrd. ausgegeben.
Für den Lärmschutz bei den Bahnen.
Für die Autos,
haben wir in vielen Kantonen,
da weiss dann die Frau
Regierungsrätin besser Bescheid,
haben wir Lärmschutzfenster
eingebaut.
Ich sage, die Kantone
haben sehr viel getan.
Sehr viel,
das stimmt also überhaupt nicht.
Aber wir müssen uns in der Lehre in
diesem Land nach der Decke strecken.
Und nicht nur Forderungen stellen,
sondern schauen,
wie viel Geld wir haben.
Der Verkehr ist enorm viel
leiser geworden durch die Technik,
durch die Autos, aber auch durch
Flüsterbeläge und Lärmschutzwände.
aber eben, wir hatten 30 Jahre,
und in diesen 30 Jahren
ist nichts passiert.
Hat die Politik in Bern versagt?
Die Politik hat versagt
in diesen 30 Jahren.
es war richtig,
den Lärmgrenzwert festzulegen,
nach gesundheitlichen Kriterien.
Aber heute ist in der Schweiz
immer noch jeder Fünfte betroffen
von gesundheitsschädigendem Lärm.
D.h., dass die Politik in den letzten
30 Jahren zu wenig gemacht hat,
um die Bevölkerung vor dem
krankmachenden Lärm zu schützen.
Es wurde viel getan,
aber zu wenig, wie Sie sagen.
Gerade in der Stadt Zürich
leben sehr viele Menschen
immer noch unter massivem Lärm.
Es gibt Modellrechnungen, die sagen:
140'000 Personen leben
mit zu viel Lärm. Das ist massiv.
Die Belastung liegt also
über den Lärmschutzwerten.
Das ist massiv.
Das ist
keine zufriedenstellende Situation.
Andererseits muss man auch sehen:
Damals, vor 30 Jahren gab man
den Behörden eine Herkulesaufgabe.
Im Kanton Zürich
sind das etwa 800 km Strassen,
die lärmsaniert werden müssen.
Und wenn man sagen kann,
dass Ende 2017
75 % dieser Strassen
lärmsaniert waren,
dann ist es doch
ein bisschen vermessen,
zu sagen, die Behörden
hätten überhaupt nichts gemacht.
Aber eben, es sind immer noch wahn-
sinnig viele Leute davon betroffen.
Wir haben noch viel Handlungsbedarf.
Über 1 Mio. in der Schweiz.
Jürg Grossen,
Sie kommen aus Frutigen,
Sie setzen sich ein für Tempo 30,
auch bei Ihnen haben Sie das getan.
Sie sind dort aber
auch auf Widerstand gestossen
in dieser Gemeinde
im Berner Oberland.
Tempo 30
ist doch nicht mehrheitsfähig.
Ich möchte erst einmal sagen:
Ich bin überzeugt, dass die Behörden
in den letzten 30 Jahren
viel getan haben.
Die Politik
hat nicht komplett versagt.
Da teile ich die Haltung der beiden.
Aber es ist zu wenig.
Und es war schon immer so,
wenn etwas noch nicht erreicht wurde,
ein Ziel, hat man sich
dafür angestrengt und engagiert,
um es zu erreichen.
Bei uns in Frutigen, das, was Sie
angesprochen haben, da ist es so:
Die Kantonsstrasse
führt direkt durchs Dorf.
Es ist eine Gemeinde
mit 6'700 Einwohnern.
Die Strasse geht direkt
durch das Dorf, durch die Kernzone.
Sie muss saniert werden,
vom Kanton her.
Der Kanton hat das Bedürfnis,
das nach den heutigen Regeln
der Technik zu tun.
Die Exekutive in Frutigen
hat jetzt entschieden,
dass man dort
eine Tempo-30-Zone macht,
weil in vielen Quartieren
Unterschriften gesammelt wurden.
Es hat aber massiven Widerstand
aus der Bevölkerung gegeben
in Frutigen.
Denn wir aber darüber hinaus
schauen,
so gibt es diesen Widerstand
eigentlich in der ganzen Schweiz.
Mehrheitsfähig
ist diese Tempo-30-Sache nicht.
Bei uns ist es
noch überhaupt nicht klar.
Die Exekutive
hat sich dafür ausgesprochen.
Es hat eine Petition von Leuten
gegeben, die das nicht möchten.
V.a. von Touristen,
die durchfahren und sagen,
dass es dann länger dauert.
Da muss man sagen, das reicht nicht.
Denn am Ende ist es so, wenn denn
diese Kantonsstrasse saniert wird,
muss man sie ganz anders machen,
wenn man Tempo 50 erhält.
Z.B. für das Gewerbe,
lieber Ulrich Giezendanner,
muss ein Drittel der Parkplätze
aufgehoben werden,
wenn man mit Tempo 50
weitermachen möchte.
Mit Tempo 30
könnte man es so gestalten,
dass mehr Parkplätze Platz hätten.
Das ist dann
für das Gewerbe extrem wichtig.
Sie haben
einen sehr schlechten Verkehrsplaner,
wenn Sie Tempo 50
mit den Parkplätzen verknüpfen.
Und ich rufe die Bevölkerung
von Frutigen dazu auf,
Widerstand zu leisten.
Rotrist hat Widerstand gemacht.
Gestern wurde entschieden:
kein Tempo 30.
Strengelbach: kein Tempo 30.
Safenwil: kein Tempo 30.
Morgental, alles um uns herum:
Die Bevölkerung hat Nein gesagt.
Sie machen dieses Theater nicht mit.
Und im Jahr 2001 - da sind Sie
ganz schlechte Demokraten -
hat das Schweizer Volk mit 79,6 %
Nein gesagt zu Tempo 30.
Wenn es um grüne Anliegen geht,
sind die Abstimmungen für Sie
immer 100 Jahre gültig,
bei den anderen sagen Sie:
"Das sind schon 15 Jahre ..."
Sie haben verloren,
halten Sie sich endlich
an die demokratischen Spielregeln!
(Jürg Grossen)
Ich möchte etwas sagen:
Ich habe diese Initiative
auch abgelehnt.
Aber es kann sich auch einiges
verändern über die Jahrzehnte.
Dann müssen wir
eine neue Initiative machen.
Wenn das Volk abstimmt,
dann gilt es.
Dann wird es nicht
unter den Tisch gewischt.
Das Volk ist der oberste Gesetzgeber.
Das Volk sagt,
was in diesem Land gilt.
(Jürg Grossen) Ulrich Giezendanner,
ich habe diese Initiative
selbst auch abgelehnt,
weil ich nicht will,
dass in jeder Schweizer Gemeinde
automatisch Tempo 30 gilt.
Das ist nicht das, was ich will.
Und ich bin auch Demokrat genug,
zu sagen,
dass unsere Bevölkerung
darüber abstimmen darf.
Selbstverständlich.
Das ist für mich in Ordnung.
Da habe ich überhaupt nichts dagegen.
Aber es ist einfach so,
dass es viele Massnahmen braucht,
wenn man Tempo 50 halten möchte.
Bei unserer Ortsdurchfahrt
macht es 17 Sek. aus.
(Ulrich Giezendanner)
Das ist nicht die Frage.
(Jürg Grossen)
Doch, denn die Schwachen
sind dadurch dann nicht geschützt.
Schulkinder,
die in die Schule fahren ...
(Ulrich Giezendanner)
Hören Sie auf mit dem Theater!
(Jürg Grossen) Es gibt
einen Schulweg, der dort durchführt.
(Ulrich Giezendanner)
Er führt seit 70 Jahren dort durch.
(Jürg Grossen) Aber der Verkehr
hat auch deutlich zugenommen.
Das hast du selber gesagt.
(Ulrich Giezendanner)
D.h. aber nicht,
dass es schlechter werden muss,
denn alles ist sicherer geworden.
Auch die Autos
mit den Abstandsgeräten und Warnern.
Du fährst ein Elektroauto,
gratuliere.
Ihr müsst heute bei
den Autos sogar noch Lärm einbauen,
weil es zu gefährlich ist,
wenn sie zu leise sind.
Das ist wahr!
Aber die Reifen sind doch
relativ laut, die hört man dann.
Wir merken es, die Diskussion
ist jetzt schon heiss.
Tempo 30
ist definitiv ein heisses Eisen.
Die einen sagen, es nütze nichts,
andere sagen, es nütze sehr wohl.
Deshalb möchte ich jetzt
erst einmal Klarheit schaffen.
Ich gehe
zu unserem Mobilitätsexperten,
Thomas Sauter von der ZHAW.
Sagen Sie mir, stimmt es:
Weniger Tempo, also 30 statt 50,
gleich weniger Lärm?
Ja, das stimmt.
Wenn ich mit weniger Geschwindigkeit
unterwegs bin, ist es leiser.
Das ist wissenschaftlich erwiesen.
Es ist leiser,
aber es ist nicht sehr viel leiser.
Es kann ein Baustein sein.
Alleine wird es
wahrscheinlich nicht reichen.
Wir werden wahrscheinlich
auch schauen müssen,
ob wir weiterhin
so viel Verkehr haben wollen,
ob Verkehr tatsächlich
weiterhin auch so stattfinden muss,
als dass wir mit grossen,
schweren Fahrzeugen
mit dicken Pneus unterwegs sind.
Man muss sich einfach
ein bisschen mehr anschauen.
es ist auch eine Sicherheitsfrage
und eine Umweltfrage.
Der Bremsweg
halbiert sich von 50 auf 30 quasi.
Das sehe ich eben schon die Kinder,
die seit 70 Jahren
über diese Wege laufen -
und auch vor 70 Jahren
getötet oder verletzt wurden.
Insofern sollte man
schon vorsichtig sein.
Über die Sicherheit
sprechen wir nachher noch.
Aber jetzt interessiert mich noch:
Er sagt, es bringe etwas,
nicht wahnsinnig viel,
aber Herr Giezendanner,
es wird leiser.
Ich möchte schon wissen,
was Herr Dr. Sauter forscht.
Das muss ich Ihnen sagen.
Sie können ihn direkt fragen.
Er soll mit mir wenigstens einmal
mitfahren in verschiedenen Autos.
Ich bin ein Autofan, Sie dürfen
wählen, welchen Sie wollen.
Dann sehen Sie, dass Sie
bei einem Automaten bei Tempo 30
etwa 1'800 Touren haben.
Mit 50 sind es 1'300 Touren,
wegen des Gangs.
Sie müssen auch
an den Autos forschen,
nicht nur in der Luft,
und daneben stehen ...
Es gibt ja nicht nur CO2,
es gibt auch Feinstaub.
Und zwar schon mit Tempo 50.
Jetzt hören Sie aber auf
mit Feinstaub!
Wo gibt es Feinstaub
bei Tempo 30 oder 50?
Das müssen Sie mir jetzt aber sagen!
Herr Giezendanner,
hören wir kurz zu,
wir wollen alle die Antwort hören.
Bei Tempo 50 wird einfach viel,
viel mehr Feinstaub aufgewirbelt,
der da unten liegt.
Das ist einfach bewiesen,
das ist Fakt, das ist Wissenschaft.
Woher kommt der Feinstaub?
Es ist gar nicht die Frage,
sondern es ist die Frage, wie der
Feinstaub wieder aufgewirbelt wird.
Der Feinstaub
kommt vom Strassenbelag her.
Herr Girod.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Bastien Girod) Herr Giezendanner
ist vielleicht nicht der Sensibelste
bezüglich Lärm,
deshalb bringt er auch entsprechend
Lautstärke in die Diskussion.
Aber die Fakten sind klar.
Ich war selbst auch erstaunt.
Man kann sich vom Parlament aus
einfach mal
alle Studien zusammenstellen lassen.
Es ist wirklich sehr klar:
Wenn man von Tempo 50 auf Tempo 30
geht, halbiert sich der Lärm.
Das kann man sich auch erklären:
Nehmen wir den Rigiplatz.
Da laufen immer wieder Menschen
durch, Fussgängerstreifen.
Dort wurde es in der Stadt Zürich
jetzt auf 30 reduziert.
Vorher war es so, dass die Autos
nach dem Fussgängerstreifen
von null auf 50 beschleunigt haben.
Das ist natürlich
massiv lauter als nur auf 30.
Es hat mit der Beschleunigung
zu tun?
Beschleunigung -
auch im normalen Betrieb ist es so,
bei den heutigen Autos,
dass die Reibung mit der Strasse
entscheidend ist.
Und mit höherer Geschwindigkeit
gibt es da auch eine Zunahme.
Das ist ganz klar,
die Fakten sind ganz klar.
Und da ist die Frage,
wie ernst man das nimmt.
Einem halben Kilometer
sind es ein paar Sekunden -
will man wegen dieser paar Sekunden
den Menschen den Schlaf nicht gönnen?
Das ist die Abwägung,
die man machen muss.
(Carmen Walker Späh) Wenn man
dem Experten ganz genau zugehört hat,
dann hat er nämlich auch gesagt,
dass man damit der Sanierungspflicht
noch nicht nachgekommen ist.
Und das ist ganz entscheidend.
Man kann nicht so tun, als würde man
mit Tempo 30 die Auflagen,
die wir seit 30 Jahren diskutieren,
erfüllen.
Da muss man wirklich ehrlich sein
mit den Leuten.
Was mich an der Diskussion stört,
ist die Pauschalierung.
Einfach "Tempo 30 - ja oder nein",
"überall oder nirgends".
So funktioniert es einfach nicht.
Verkehr ist wie ein Adernsystem.
Es gibt Hauptadern, kleinere Adern.
Die einen müssen mehr bewältigen,
die anderen weniger.
Aber alle müssen
irgendwie funktionieren.
In den Quartieren, an sensiblen
Orten, um Schulhäuser herum usw. -
da spricht überhaupt nichts
gegen Tempo 30.
Da wehren wir uns auch nicht dagegen.
Herr Sauter
hat es vorhin angesprochen:
Tempo 30 ist auch sicherer.
Richtig, aber wenn man natürlich
von Hauptverkehrsstrassen spricht,
wo der Verkehr fliessen muss,
wo die Wirtschaft
auch drauf angewiesen ist,
dass sie vorwärts kommt -
da halte ich es einfach
für völlig vermessen,
Tempo-30-Zonen einzurichten
und den Verkehr dafür
in den Quartieren zu haben.
Das ist der nicht im Sinne
einer gesamtheitlichen Politik.
Warum braucht es denn Ihrer Meinung
nach ausserhalb der Quartiere
diese 30er-Zonen?
Z.BB. beim Rigiplatz ...
Seilbahn Rigiblick ...
Der Rigiplatz ist in Zürich,
muss man sagen.
Genau, aber es ist
eine sehr beliebte Gegend.
Fussgängerstreifen, andauernd
überquert jemand die Strasse.
Gefahr, Sicherheit, darüber
sprechen wir noch - Kinder z.B.
Aber auch bezüglich Lärm
hat es einen grossen Einfluss.
Und es spricht niemand davon,
es pauschal überall umzusetzen.
Das ist im Moment
auch nicht der Ansatz.
Im Moment geht es darum, gezielt,
dort ein gewisses Zentrum
vorhanden ist,
wo es ohnehin Fussgängerstreifen hat,
in diesen Bereichen
Tempo 30 zu machen.
In der Industriezone ...
Davon spricht keiner.
Das ist auch ein Unterschied
zu dieser Initiative.
Es geht nicht um pauschalieren.
Es geht
um einen vernünftigen Kompromiss.
Da, wo die Effizienz, dass Kosten-
Nutzen-Verhältnis gut ist,
da machen wir das.
(Carmen Walker Späh)
Wenn ich intervenieren darf.
Es ist tatsächlich ein Thema
bei Hauptverkehrsstrassen
von überkommunaler Bedeutung,
also von kantonalen Strassen.
Das ist heute bereits der Fall.
In der Stadt Zürich
gibt es da Tempo-30-Zonen.
Das wurde auch gerade
vom Bundesgericht gutgeheissen,
das solche Zonen
eingerichtet werden können.
Ausserhalb der Quartiere in Basel.
- Genau.
Wenn man natürlich
Tempo-30-Zonen hat,
bei denen man einfach Haupt-
verkehrsstrassen umsignalisiert,
und dann auf mehreren hundert
Metern, auf breiten Strassen
Tempo 30 fahren muss, ohne dass
der Autofahrer überhaupt merkt,
dass es eine Tempo-30-Zone ist,
dann ist es für mich
einfach nur eine Bussenfalle.
(Bastien Girod)
Wie merken Sie denn nicht,
wenn Sie in einer Tempo-30-Zone sind?
Und jetzt nochmals zum Rigiplatz:
Wenn dort jemand
mit 50 durchfahren will,
dann ist das doch verantwortungslos.
Es ist doch einfach normal,
dass man dort ...
Es geht um die wenigen Leute,
die es noch nicht begriffen haben.
* Signalton *
Wir haben
einen Einwand von Thomas Sauter.
Hier kommt immer zur Sprache,
dass man mit Tempo 50
tatsächlich schneller ist.
Das stimmt so nicht ganz.
In der reinen Theorie
ist man mit Tempo 30 über 100 m
ungefähr 12 Sek. unterwegs.
Mit Tempo 50 sind es 7 Sek.
5 Sek. schneller -
Fahrzeitverlust auf 100 m.
In der Realität komme ich nie
an die Konstantgeschwindigkeit 50.
Sondern ich bin wahrscheinlich
eher bei einem Fahrzeitverlust
von bis zu 4 Sek. pro 100 m.
Aber der entscheidende Einfluss
ist gar nicht
die Höchstgeschwindigkeit.
Es geht viel eher darum,
ob ich Leute habe, die abbiegen,
ob die Ampeln
ungünstig geschaltet sind ...
Diese Fragen
haben einen viel grösseren Einfluss
als die höchste Geschwindigkeit.
Der Verkehrsfluss
wird einfach behindert.
Der Verkehrsfluss wird bei Tempo 30
teilweise sogar besser.
Weil die Geschwindigkeit
homogenisiert wird.
Gerade
wenn ich grüne Wellen schalte,
kann ich viel besser im Pulk fahren.
Zu sagen, dass wir tatsächlich
mit Tempo 50 auf alle Fälle
Fahrzeitverluste haben,
ist so falsch.
Ich will es jetzt genau wissen
von Erich Marte -
er ist Generalagent
bei einer Versicherung.
Sie regen sich ziemlich auf
über Tempo 30.
Können diese Argumente
Sie überzeugen?
Solche Argumente
überzeugen mich gar nicht.
Denn Tempo 30 ist nichts anderes,
als die Leute
an der Nase herum geführt.
Wenn man jetzt darüber spricht,
dass Tempo 30 zur Sicherheits-
steigerung eingeführt werden soll,
muss man mal die Zahlen anschauen:
1'700 Tote im Jahr 1970.
Heute sind es 216 Tote.
Am besten hören wir auf,
Auto zu fahren,
dann haben wir gar keine Toten
mehr - und auch keinen Lärm mehr.
Schliessen wir doch
alle Städte hermetisch ab,
dann haben wir diese Probleme
alle gelöst.
Dass mit tieferer Geschwindigkeit
vielleicht alles ein bisschen
ruhiger und sicherer wird,
das ist in Ordnung.
Aber wissen Sie,
wenn Sie durch Kreuzlingen fahren,
haben Sie da eine Hauptstrasse.
Die Hauptstrasse in Kreuzlingen
besteht aus einer 50er-Zone,
aus einer 20er-Zone,
die vorher eine 30er-Zone war,
und dann wieder eine 30er-Zone.
Und, da kann ich Ihnen
recht geben, kein Mensch merkt dort,
dass er in einer 30er-Zone ist.
Wieso nicht? Weil die Stadt
keine baulichen Massnahmen
in dieser 30er-Zone umgesetzt hat,
die hätten umgesetzt werden müssen.
Das ist doch letztendlich
eine Verkohlung der Autofahrer.
Es geht um nichts anderes
als um die Bevormundung der Leute.
Die Sicherheit wird null verbessert.
Herr Grossen,
eine Bevormundung der Leute?
Ich möchte Ihnen da ganz klar
recht geben, in dem Sinne, als dass
wenn man nicht unterscheiden kann,
wo man durchfährt,
wenn man nicht merkt,
in welcher Zone man ist,
dann ist es problematisch.
Aber das ist in unserem Fall
genau der Punkt.
Durch die Hauptstrasse
hätten wir die 50er-Zone,
dann müssten wir aus jedem Quartier
eine 30er-Zone machen,
weil es dort eben viele Zonen gibt,
wo es Schulkinder hat.
Auf die ganze Strecke
macht das bei uns 17 Sek. aus
für die ganze Ortsdurchfahrt.
Das bringt wirklich nichts.
Da kann man nicht sagen,
dass man damit
die Menschen gängelt oder plagt.
Sondern,
wenn man sich daran halten kann
und Verkehrsmassnahmen
so gebaut werden ...
Denn es würde ja umgestaltet.
Köniz im Kanton Bern
ist ein Beispiel -
der Verkehrsfluss wurde dadurch
verbessert, die Sicherheit auch.
Die Fussgängerstreifen
sind aufgehoben,
die Leute können überall
die Strasse überqueren.
Es ist sehr effektiv.
Vielleicht kann man es einfach
auch nicht so pauschal sagen.
Definitiv nicht.
Dort, wo es richtig ist,
wo es Schulen hat,
wo es eine Quartier Strassen sind
usw., da ist es in Ordnung.
Der zweite Punkt:
Wir überreglementieren total.
Wenn man sich anschaut,
wo überall reglementiert wird,
auch in diesen 30er-Zonen ...
Wenn Sie den Verkehr anschauen bei
den Hauptstosszeiten durch Zürich -
haben Sie schon mal die Durch-
schnittsgeschwindigkeit gemessen?
Die liegt definitiv nicht bei 50.
- Viel weniger.
Der Verkehr regelt sich also
automatisch selber.
Das ist der eine Punkt.
Der zweite Punkt:
Wenn Sie
starre Geschwindigkeiten festsetzen,
dann bedeutet das, dass,
wenn ich nachts aus Versehen
mit 50 durch die Stadt Zürich fahre,
weil ja keiner mehr auf der Strasse
ist, keine Schulkinder,
dann habe ich ein gröberes Problem.
Wir müssen den Verkehr
auch so führen,
dass es eben
flexible Tempolimiten gibt.
Flexible Tempolimiten.
Das gibt es auf den Autobahnen
heute schon.
Aber Frau Walker Späh,
wäre das nicht auch
ein Szenario in der Stadt?
Dass man aus einem 30er
einen 50er macht und umgekehrt?
Wenn man flexibel
als klar definierte Zeiträume sieht,
die zusammenhängend sind
und eine gewisse Dauer haben -
z.B. Tag und Nacht - dann kann ich
mir das durchaus vorstellen.
Aber wenn man natürlich
weiter flexibilisiert,
sodass keiner mehr weiss,
was eigentlich gilt ...
Das haben wir ja z.T.
jetzt schon in den Städten.
Als Automobilistin oder Automo-
bilisten muss man extrem aufpassen
und vorsichtig sein ...
Wenn man bei den vielen Schildern
mal eines nicht sieht,
und das Regime
nicht nur vom Tempo her,
sondern auch zeitlich
unterschiedlich ist,
dann ist das meiner Ansicht nach
völlig unrealistisch.
Mir wäre noch etwas wichtig:
Wir haben auch
über Bussenfallen gesprochen.
Aber was wir noch
völlig ausgeklammert haben,
ist der öffentliche Verkehr.
Ich bin auch Verkehrsministerin
für den öffentlichen Verkehr.
Und das tut mir weh,
dass wir jetzt Buslinien haben,
die die Leute
auf Tempo 30 befördern müssen.
Sie sind genau gleich langsam,
vorher waren es
schnelle Verbindungen,
die gut funktioniert haben.
Und jetzt müssen sie sich
diesem Regime anpassen.
In dieser Diskussion
muss man differenzieren, finde ich.
Was will man genau,
was kann man auch erreichen,
wo ist es sinnvoll, wo nicht?
Macht das Sinn,
Herr Girod, der Bus im 30er?
Die wenigsten Strecken ...
Also Rigiblick z.B.,
da fährt das Tram durch ...
Diesen Rigiblick müssen wir jetzt
dann mal zusammen anschauen gehen.
Gut, ich bringe mal ein Beispiel,
dann kann man es besuchen
und sieht es.
Wir können auch von anderen
Beispielen sprechen - am Wasser z.B.
Auch dort
muss man diese Abwägung machen.
Aber was mir wichtig erscheint ...
Vorhin wurde etwas gesagt
wegen der Sicherheit.
Diesen Punkt möchte ich schon
gerne noch erläutern.
Sie sagen,
Verkehrsschilder sehe man nicht.
Aber ich bin auch
mit dem Auto unterwegs.
(Ulrich Giezendanner) Was?
* Lachen *
(Bastien Girod) Da muss man
verdammt aufmerksam sein ...
Es kann eben nicht nur
ein Verkehrsschild sein,
es kann auch mal ein Kind sein.
Und da haben Sie vorhin etwas gesagt
von der Halbierung des Bremswegs.
Es ist eben noch extremer.
Wenn wir jetzt 15 m nehmen,
vom Eingang bis zu Ihnen,
Herr Giezendanner.
Zwei Autos kommen, eines mit 50 km/h
und eines mit 30 km/h.
Es kann immer passieren,
dass mal ein Velofahrer stürzt,
ein Kind ausreisst
und auf die Strasse rennt ...
Das kann in der Stadt
leider Gottes passieren.
(Ulrich Giezendanner) Überall.
(Bastien Girod) Beim Auto
mit 30 km/h reicht es knapp noch,
um zu bremsen,
sodass nichts passiert.
Beim Auto mit 50 km/h,
wegen der Reaktionszeit,
bremst er viel später,
und wenn er abbremst,
ist er noch
mit fast 50 km/h unterwegs.
Das leuchtet ja ein.
- Aber es ist wichtig.
Mit 47 km/h - das ist tödlich.
Das ist der wichtigste Punkt
in dieser ganzen Geschichte.
Das leuchtet Ihnen auch ein,
Herr Giezendanner?
Jetzt kommen wir mal wieder
auf den Boden zurück.
Unter 1 Mio. Autofahrten
passiert das nicht einmal.
Sie nehmen irgendwo ein Beispiel
her, tendenziös - stimmt nicht.
Wenn es passiert, dann stimmt es.
Aber: Es gibt nicht mal Studien dazu.
Ich möchte
das Schweizer Radio SRF ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Bastien Girod)
Wie viele Verkehrstote haben wir?
(Ulrich Giezendanner)
Es sind noch 216.
(Bastien Girod) Ist vernachlässigbar?
(Ulrich Giezendanner) Wenn ein
Fahrradfahrer in ein Auto fährt,
ist es ein Verkehrstoter der Strasse
und wird der Strasse angelastet.
Diese Statistik ist eben auch falsch.
(Bastien Girod) Kann man nur hoffen,
dass er nicht mit 50 unterwegs war.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es wird ein bisschen laut hier drin.
Am 6.4.2017
sendete das Schweizer Radio:
"Es gibt keine solche Studie,
die das belegt." Also zu dem.
Am 6.4.2017 sagte das
Verkehrsplaner Guido Gisler -
Sie kennen ihn vermutlich.
Eine Koryphäe.
Es gibt also gar keine Studie.
Das ist mal das Erste.
Das Zweite:
* Sie sprechen durcheinander. *
Darf der einfach reinreden?
Nein, aber Sie auch nicht.
Das habe ich heute Abend
noch nie getan.
Es gibt in der Schweiz -
das weiss er nicht - das SVG.
Strassenverkehrsgesetz.
Und das Strassenverkehrsgesetz gibt
jedem Autofahrer eine Verantwortung.
Er kann nicht einfach fahren,
wie er will.
Es gibt ein Gesetz.
Daran muss er sich halten.
Es gibt auch ein Gesetz zum Bremsweg.
Wenn man selbst nicht Auto fährt,
weiss man das nicht.
Man kann nicht einfach machen,
was man will. Ob Tempo 30 oder 50.
Und jetzt kommt noch etwas anderes:
Elektrovelos.
Wenn ich in Rotrist 30 fahre,
überholt mich ein Elektrovelo.
Das müssen Sie wissen.
Und dann gibt es noch einen Punkt:
Parlamentarische Initiative Rutz.
Vor einem halben Jahr wurde das
in der Verkehrskommission angenommen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Gleich wissen wir's im Detail.
Aber ich möchte noch
etwas anderes wissen.
Wieso sprechen wir eigentlich
den ganzen Abend von Tempo 30?
Man könnte auch
über andere Alternativen sprechen.
Es gibt Lärmschutzwände, Boden-
beläge, die man verbauen könnte.
Es ist einfach ein bisschen teurer,
aber deshalb macht man das
nicht intensiver?
Das macht man sehr intensiv.
Ich habe ja gesagt, dass 75 %
dieser 700 km bereits saniert sind.
Sehr viele
stehen auch im Rechtsstreit.
Wir sehen das Phänomen,
dass die einen
lieber keine Lärmschutzwände hätten,
dafür leisere Belege -
und die anderen wollen es umgekehrt.
Es ist also in der Bevölkerung,
von den Anwohnern her, nicht klar,
welche Lösung sie bevorzugen.
Aber ich glaube, man muss
diese Palette komplett aufmachen.
Es gibt lärmarme Beläge,
lärmarme Pneus, Lärmschutzwände,
Lärmschutzfenster,
neue Technologien bei den Fahrzeugen.
Wie sieht es aus mit Tunnel bauen?
Das wäre eigentlich die beste
Lösung - aber auch die teuerste.
Dieses Projekt ist im Moment
in der kantonsrätlichen Kommission.
Am Rosengarten ...
Jeder kennt wohl diese Strasse.
Da die meistbefahrene Strasse
überhaupt in der Schweiz.
Ja, sie ist in der Stadt Zürich.
Die meist befahrene
innerstädtische Strasse
mit ca. 56'000 Fahrzeugen jeden Tag.
Da können Sie nicht einfach
Tempo 30 machen oder einfach sagen:
"Der Verkehr verschwindet jetzt."
Da braucht es Lösungen.
In diesem Fall ist es ein Tunnel.
Genau, das würde
wahrscheinlich nicht schaden.
Ich fahre jeden Tag dort hoch,
und es ist wirklich, wirklich laut.
Und apropos laut:
Das gibt mir das Stichwort,
um zu Thomas Graf zu gehen.
Sie sind von der Lärmliga.
Sie sammeln seit einer Woche Klagen,
die Sie einreichen möchten.
Es müssen insgesamt 300 sein.
Was soll das eigentlich bringen?
Dass diejenigen,
die vom Lärm betroffen sind,
die uns ständig anrufen, jeden Tag
kriegen wir mehrere Anrufe ...
Von Leuten, die in Häusern wohnen,
die sich an Strassen befinden -
und zwar nicht nur in der Stadt,
sehr wohl auch auf dem Land,
in Dörfern.
Auch in Frutigen übrigens.
All diese Menschen
rufen uns an und sagen uns,
dass es kaum auszuhalten ist.
Im Hintergrund
haben wir verschiedene Studien.
Herr Giezendanner, es gibt
zum Lärmthema sehr viele Studien.
Es gibt u.a. Studien,
die wissenschaftlich nachweisen ...
Eine Schweizer Studie
aus dem letzten Jahr
vom führenden Epidemiologen -
dieses Wort habe ich lange geübt.
Sie haben es auf die Reihe gekriegt.
Die Studie weist nach,
dass 500 Menschen pro Jahr
wegen Strassenlärms sterben.
Herzinfarkt ...
Mehrere Tausend Leute,
die an Herzkreislauferkrankungen,
Diabetes
und vermutlich auch Krebs erkranken.
Wir haben 1,6 Mio. Betroffene,
die an Strassen wohnen.
Um diese Menschen geht es.
Sie sprechen es gerade an.
Und ich komme auch gleich dazu.
Ich muss unbedingt noch
faktisch richtig stellen ...
Ich möchte schnell
noch etwas aufnehmen,
was Herr Graf gerade gesagt hat.
Wir haben
ein Filmbeispiel mitgebracht.
Es gibt nämlich einen guten Grund
dafür, dass er sagt,
Lärm sei nicht nur schädlich,
sondern könne auch töten.
Schauen Sie mal!
Die Zürcher Rosengartenstrasse.
Strassenlärm wie hier
ist nicht nur lästig,
er richtet auch
grossen wirtschaftlichen Schaden an.
Laut Bund waren es ...
Jetzt muss ich hier abbrechen.
Wir haben leider
den falschen Filmbeitrag erwischt.
Aber hier ist er nun:
Ob Baustellen,
Kirchenglocken oder Flugzeuge -
Lärm ist allgegenwärtig.
V.a. auch auf unseren Strassen.
Lärm verursacht Stress.
Denn bei jedem störenden Geräusch
gerät der menschliche Körper
in Alarmbereitschaft.
* Seufzen *
Er schüttet Stresshormone aus.
Das Herz schlägt schneller,
der Blutdruck steigt
und die Atemfrequenz nimmt zu.
Und das zu jeder Zeit.
* Uhrticken *
Lärm stört den Schlaf.
Bereits ab 40-50 dB,
also der Lautstärke leiser Stimmen,
wird der Schlaf gestört
und man wacht häufiger auf.
Lärm macht krank, kann sogar töten.
Zu diesem Schluss kommt eine Studie,
u.a. im Auftrag des Bundes.
Laut Hochrechnungen
sterben jedes Jahr
ca. 500 Menschen
an den Folgen von Lärmbelastung.
500 Lärmtote pro Jahr, das kann es
ja nicht sein, Herr Giezendanner.
Nein, das kann es nicht sein -
weil es das gar nicht gibt,
das ist rein hypothetisch.
Ich möchte wissen, wer diese Studie
in Auftrag gegeben hat.
Das war u.a. der Bund.
Ich glaube nur einer Studie,
die ich selbst ...
Ach so, dann wissen wir ja,
wer der Auftraggeber ist,
dann glaube ich es sowieso nicht.
Stellen Sie sich vor, wie viele
Studien der Bund schon gemacht hat,
die nicht wahr waren.
Das kann ich also belegen.
Jetzt möchte ich aber
Sie etwas fragen.
Sie haben gesagt, Sie waren immer
durch die Rosengartenstrasse - womit?
Mit einem Auto -
oder, Herr Giezendanner, ...
Also, im Auto drin
hören Sie doch den Lärm gar nicht.
Warum erzählen Sie einen Unsinn?
Oder im Bus
und manchmal auch mit dem Velo.
Dann hören Sie es auch nicht drin,
das stimmt nicht,
die sind alle isoliert -
Bus und Auto.
Auf dem Velo hört man es aber
ganz sicher, Herr Giezendanner.
Das glaube ich Ihnen nicht,
vorhin haben Sie gesagt Auto,
dann sind Sie auf Bus ausgewichen.
Wir können gerne
zusammen mit meinem Velo
die Rosengartenstrasse hochfahren.
Ja, ich nehme ein Elektrovelo
und Sie ein normales.
Wir können gerne
einen Termin vereinbaren.
Das ist tendenziös.
Als Sie mich eingeladen haben,
wussten Sie,
dass ich Ihnen
die Wahrheit ins Gesicht werfe.
Das stimmt nicht.
Diese 500 Toten sind hypothetisch.
Es ist so,
dass dieser Rosengarten laut ist.
Das glaube ich, Frau Walker
will ja einen Tunnel machen.
Geben Sie ihr Geld.
Ihr Grünen, gebt ihr Geld,
dann machen wir das sofort!
(Bastien Girod)
Bei den Lärmschutzmassnahmen -
wir unterstützen Lärmmassnahmen,
die möglichst wirksam sind.
(Ulrich Giezendanner) Ich auch.
(Bastien Girod)
Das Kosten-Nutzen-Verhältnis
ist der FDP ja sonst auch wichtig ...
(Ulrich Giezendanner) Ich bin SVP.
(Bastien Girod) Das wenden wir
auch beim Rosengarten an.
Aber ich finde es schon interessant,
wie Sie einfach jede Aussage,
die zeigt, dass Lärm krank macht,
nicht hören wollen.
Noch mal, es gibt andere Leute,
die sind sensibler auf Lärm.
Und zu diesem Grenzwert:
Wenn jemand hören möchte,
wie das etwa ist,
dann nimmt er einfach einen
alten Staubsauger, schaltet ihn ein,
stellt ihn auf den Balkon und lässt
ihn einfach die ganze Zeit laufen.
Das etwa das, was in der Schweiz
jeder Fünfte aushalten muss.
Das ist belastend.
Da kann man nicht schlafen.
Kinder haben Lernstörungen,
man kann sich nicht konzentrieren
und man wird krank.
Die Aufgabe der Politik ist es,
Lösungen zu finden,
um Abhilfe zu schaffen.
Kompromisse zu finden.
Tempo 30 ist genauso ein Kompromiss.
Man hat doch Mobilität - Sie sagen
ja sogar, immer noch flüssig,
aber gleichzeitig
wird die Belastung massiv gesenkt.
(Carmen Walker Späh)
Es ist ja wunderbar, dass Sie sagen,
man müsse einen Kompromiss machen.
Beim Rosengarten,
den wir ja jetzt diskutiert haben,
hat die Regierung genau
diesen Vorschlag gemacht -
sie hat sogar die Unterstützung
des Zürcher Stadtrats.
Und sie ist bereit, 1,2 Mrd. Fr.
zu investieren in den Tunnel
und in ein oberirdisches Tram,
um die Lebensqualität
wieder zu erhöhen.
Und es sind nicht alle begeistert
von diesem Projekt.
Das ist einfach meine Frage:
Warum kann man in solchen Angele-
genheiten nicht zusammenstehen
und sagen: "Es ist Zeit, aufzuhören,
den öffentlichen Verkehr
und den Strassenverkehr
gegeneinander auszuspielen."
Wir sollten
miteinander eine Lösung finden
im besten Sinne der Bevölkerung.
Da muss ich sagen, diese 56'000
Fahrzeuge jeden Tag am Rosengarten
sind wirklich laut.
Wenn nichts geht, wissen wir,
dann kommt Thomas Graf
von der Lärmliga mit diesen Klagen.
Sie sagen, es braucht 300 Klagen,
damit Sie überhaupt aktiv werden.
Wie viele haben Sie denn bisher?
Wir haben schon ein paar Dutzend,
und es kommen jeden Tag mehr rein.
Gerade als ich vorhin
das Büro verlassen habe,
kamen wieder Interessenten
und haben sich angemeldet.
Wenn Sie erlauben,
möchte ich wahnsinnig gerne
noch etwas richtigstellen -
denn hier drin gibt es Fake News.
Tun Sie das.
Fake News wollen wir nicht.
Die eine Fake News ist,
dass Elektroautos den Strassen-
verkehr leiser machen werden.
Das ist falsch.
Darf ich kurz
diese Fake News überprüfen
bei unserem Mobilitätsexperten?
Richtig oder falsch?
Elektroautos
machen den Verkehr leiser -
wenn wir auf Tempo 30 begrenzen.
Genau da ist der Punkt. Da habe ich
nämlich die Technologierendite.
Bis Tempo 30
habe ich beim Elektroauto
kein Problem
mit den Antriebsgeräuschen,
sie sind nämlich nicht da.
Und die Abrollgeräusche
spielen da noch keine Rolle.
Wenn ich also auf Tempo 30 setze,
habe ich genau den grossen Vorteil
der Elektromobilität.
Insofern spielt es schon eine Rolle.
- Unter 30 absolut,
das ist vollkommen richtig.
Was ganz viele Leute nicht wissen,
und das muss ich jetzt
unbedingt sagen:
Tempo 30 ist keine Schikane,
sondern es hat auch hier wieder ei-
nen wissenschaftlichen Hintergrund.
Neben mir sitzt ein Kollege,
der noch viel besser
darüber Auskunft geben könnte.
Das Wichtigste am Auto,
das Lärm macht, sogar über 20 km/h,
sind die Reifen. Das Abrollgeräusch.
Wenn ein Tesla
hinter Ihnen angefahren kommt
und Sie sitzen auf dem Velo,
dann klingt er genau so laut
wie ein Diesel oder ein Benziner,
weil die Reifen das Geräusch machen,
wenn er über 20-25 km/h fährt.
Es ist ganz wichtig,
dass die Leute das verstehen.
Wir von der Lärmliga sagen auch:
Bisher wurde noch
viel zu wenig Aufklärung betrieben.
Man muss den Leuten auch erklären,
weshalb man Tempo 30 macht.
Und zwar nicht als Schikane,
sondern um eine massive Lärmsenkung
bei den wichtigsten Lärmquellen
zu erreichen.
Es gibt noch eine weitere Fake News,
und da muss ich leider
Sie anschauen, Frau Walker Späh.
Die Kantone
haben etwas ganz Witziges entdeckt.
Sie sagen, 75 %
der Zürcher Strassen seien saniert.
Es gibt bei dem Ganzen einen Trick.
Sie wissen auch, wovon ich spreche.
Ein Rechnungstrick?
Kein Rechnungstrick,
sie kann besser rechnen als ich.
Wie muss man das verstehen?
Der Trick ist:
Die Kantone und Gemeinden -
es gibt verschiedene Beispiele -
sprechen sich selbst
Erleichterungen zu
und sagen dann,
diese oder jene Strasse sei saniert.
Konkret geht es so:
Nicht zu sehr in die Details gehen!
- Werde ich nicht, versprochen.
Die Gemeinde sagt: "Okay, es ist
zu laut. Das stellen wir fest."
Aber es gibt eine Ausnahmeregelung
im Gesetz, die besagt,
dass man in Ausnahmefällen
sagen kann,
wenn es nicht verhältnismässig ist,
die Strasse
dürfe erleichtert saniert werden.
D.h. also, man macht nichts ...
- Also sind diese 75 % geschönt.
Die sind geschönt.
Ich muss sagen, ich weiss nichts
von einer Trickserei.
Bei diesen 75 % kann man auch
nachweisen, dass sie saniert sind.
Wir haben auch
gar kein Interesse daran,
irgendwelche Fake News zu verbreiten.
Das sind reale Zahlen.
Wie gesagt, wir haben auch
ein Interesse daran,
das Problem zu lösen.
Und wir haben diesen Auftrag.
Das ist ein klarer gesetzgeberischer
Auftrag, den nehmen wir auch ernst.
Nur ist er nicht immer
leicht zu erfüllen.
Die Rosengartenstrasse
ist ein klassisches Beispiel.
Da kann man nicht einfach
ein bisschen Fenster sanieren.
Da braucht es schlaue Massnahmen.
Und man muss auch den Einzelfall
anschauen, um zu sehen,
welches die beste Lösung ist.
Wir sind übrigens
auch der Meinung ...
Da droht im Moment wirklich
eine Klagemauer, die sich anbahnt.
Das wird unter Umständen sehr
teuer, für den Kanton und die Stadt.
Wir wissen das.
Das ist seit dem 1. April so.
Was da kommt, weiss wohl niemand.
Macht man denn da auch
schneller vorwärts, wenn man weiss,
dass da Leute klagen werden?
Nein, das haben wir
schon länger gewusst.
Dieses Datum, das Ablaufen
dieser Frist, war bekannt.
Man war mit Hochdruck am arbeiten.
Und wir arbeiten weiterhin
mit Hochdruck daran,
es ist mir wichtig, das zu betonen.
Das ist ganz entscheidend.
Von daher gesehen
ist es eine gewisse Unbekannte.
Es ist ein Verfahren,
das nach Zivilgesetzbuch läuft.
Das muss man erklären. Der Eigentümer
kann klagen nach Nachbarrecht.
Dann ist die Frage:
Wann hat man es voraussehen können,
dass an dieser Strasse so viel kommt.
Immobilien, die einen gewissen
Wertverlust erleiden. - Genau.
Wann hat man gesehen,
dass an dieser Strasse
plötzlich so viel Verkehr kommt?
Diese Vorhersehbarkeit
ist schwierig zu definieren.
Herr Girod?
Zum Thema verschiedene Massnahmen:
Es ist nicht so,
dass wir nur für Tempo 30 sind.
Die Massnahmen muss man
nicht gegeneinander ausspielen,
man kann sie kombinieren.
Aber Sie haben es am Anfang gesagt -
30 Jahre ist es her,
seit der Grenzwert eingeführt wurde.
Das Problem ist, dass die Politik
zu sehr auf die Interessen der
Strassen- und Autolobby gehört hat
und zu wenig auf die Bevölkerung.
Z.B. bei den Reifen.
Es gibt heute Reifen,
die viel leiser sind.
Statt sie zum Standard zu erklären,
sagt man einfach nichts.
Die Politik tut zu wenig.
Da sind Sie sich wohl
für einmal einig.
Sie hat zu wenig gemacht,
um die Technologien einzuführen,
die auch bei 50 km/h
den Lärm reduzieren können.
* Signalton *
Da bin ich froh, dass sich
die Bevölkerung jetzt meldet
und reklamiert
und ihr Recht einfordert.
Genau, und auch Herr Sauter fordert
sein Recht ein mit einem Einwand.
Da muss ich dann doch mal
eine Lanze für die Politik brechen.
Eigentlich
sind wir Konsumenten diejenigen,
die einen Grossteil dieses Problems
bilden.
Wir kaufen
immer grössere und schwerere Autos.
Genau das ist ja das Problem.
Wir haben immer mehr Verkehr.
Da hat die Politik
dann auch letztendlich
nur noch begrenzt Möglichkeiten,
dagegen anzusteuern.
Klar, sie hat noch Möglichkeiten,
wir werden die Themen
noch ansprechen.
Z.B., dass Verkehr nicht immer
auf Automobilen laufen muss,
sondern gegebenenfalls
auch auf zwei Rädern
oder auf mehreren Rädern
wie bei einem Tram.
Allein der Politik
den schwarzen Peter zuzuschieben,
würde ich an der Stelle
nicht machen wollen.
Das ist ja
keine wissenschaftliche Expertenfrage
ich bin da einfach anderer Meinung.
Immer den Konsumenten
die Schuld geben.
Das ist nicht richtig.
Wenn man ein Auto kauft, dann muss
man schauen, dass die Farbe stimmt,
die Beschleunigung, die Marke,
alles muss stimmen.
Und dann soll man noch schauen,
dass die Reifen lärmarm sind.
Vielleicht gibt es das Modell,
das man will,
gar nicht mit lärmarmen Reifen.
Daher kann sich die Politik
nicht einfach
der Verantwortung entziehen.
Es ist auch an der Politik,
weil alle verantwortlich sind dafür,
dafür zu sorgen, dass es
möglichst leise Fahrzeuge gibt.
Da stimmen wir absolut überein.
Alles was, man technisch machen kann,
soll man tun. Da haben Sie recht.
Ich finde das auch eine Sauerei,
nur haben wir
jetzt ein anderes Problem:
Warum haben wir diese Reifen nicht?
Weil das Ausland
viel höhere Grenzwerte hat,
und die Schweiz so ein kleiner Markt
ist mit diesen paar Pneuchen.
Das müssen Sie auch sehen.
Warum haben wir diese Grenzwerte?
Sie sprechen alle
immer von Grenzwerten.
Herr Fake News,
Sie reden immer von Grenzwerten.
Jetzt sprechen wir
nicht von Fake-News.
Doch, Sie haben vorhin auch
gesagt ... Ich sage das Gleiche.
(Sie sprechen durcheinander.)
Wer hat diese Grenzwerte festgelegt?
Wer sagte, dass diese Grenzwerte
in der Schweiz richtig sind,
wenn sie in Holland
nicht die gleichen sind?
Oder wenn sie in Schweden
Und in Deutschland auch nicht.
Wer sagt, dass das richtig ist?
Vorhin sagte Herr Giezendanner,
es sei ein Demokratieverständnis,
wenn man 17 Jahre
nach einer Abstimmung
eine Frage wieder aufwirft.
Da muss ich sagen:
Ja, das ist 30 Jahre her ...
Das Parlament, nicht das Volk!
Das Parlament ist vom Volk gewählt,
das ist auch Demokratie.
Daher ist es klar, dass das Volk
das schlussendlich abgesegnet hat.
Gegen so etwas kann man
sonst ein Referendum ergreifen.
Sonst sind Sie für die EU,
aber jetzt möchten Sie
nicht die EU-Normen übernehmen.
Bevor wir jetzt von unseren
Strassen in die EU-Politik kommen,
machen wir hier schnell
einen Schnitt.
Wir haben jetzt lange über Tempo 30
gesprochen und über Alternativen.
Wir sollten aber auch noch
über unser Verkehrssystem
sprechen heute Abend.
Denn wir wissen alle,
dass das langsam aber sicher
an die Grenze kommt.
V.a. wer auf dem Nadelöhr
unterwegs ist,
sei das im Auto oder Zug, der weiss
genau, wovon ich spreche.
Ein gewöhnlicher Tag
auf der Strasse.
Plötzlich geht nichts mehr.
Der Verkehr staut sich immer mehr.
2009, auf dem ganzen Schweizer
Nationalstrassennetz,
noch während 12'000 Std.
2016 bereits doppelt so viel:
24'000 Std.
Hauptursache des Staus:
Verkehrsüberlastung.
Stau kostet nicht nur Nerven,
sondern auch Geld. Viel Geld.
Weil z.B.
auch das Gewerbe stillsteht.
Laut einer Studie des Bundes
entsteht ein Schaden
von insgesamt 1,6 Mrd. Fr. pro Jahr.
Zudem leidet die Umwelt durch
den höheren Schadstoffausstoss.
Und in Zukunft?
Der Bund geht davon aus,
dass der motorisierte
Individualverkehr weiter zunimmt.
Und dass der Druck auf das
Strassennetz noch mehr steigt.
Also, immer mehr und mehr Autos
auf den Schweizer Strassen.
Frau Walker Späh, irgendwann bricht
auch das ganze System zusammen.
Das kann
nicht mehr lange so weitergehen.
Man muss feststellen,
dass die Schweiz ein Volk
von Pendlerinnen und Pendlern ist.
Wir haben etwa 3,9 Mio. Leute,
die jeden Tag unterwegs sind,
sei es für die Arbeit
oder für die Freizeit.
Wir haben eine Überlastung
der Strasse, das ist so,
aber auch im öffentlichen Verkehr,
das will ich hier deutlich sagen.
Nicht umsonst haben wir
von Bundesrätin Doris Leuthard
die FABI-Vorlage für Ausbauschritte
im öffentlichen Verkehr.
Da kann man immerhin entscheiden,
ob man 7 oder 12 Mrd. Fr.
ausgeben will.
Die Politik ist sehr wohl bereit,
auch zu investieren.
Ich glaube, die Kunst liegt darin,
die richtigen Ausbauschritte
zu evaluieren,
sowohl auf der Strasse
als auch auf den Schienen.
Aber das auch in Kombination
mit der Zukunft.
Vielleicht wird die Digitalisierung
auch ein Potenzial haben
für den Verkehr ganz generell
und unser Verhalten zum Verkehr,
das ja auch einen Beitrag leistet.
Darüber können wir
später noch sprechen.
Was mir aber auch noch aufgefallen
ist, ist dieser grosse Lastwagen,
den wir hier im Stau gesehen haben.
Das Gewerbe verliert viel Geld
im Stau, Herr Girod.
Das ist so, Stau ist ein Ärgernis,
sowohl für Autofahrer
als auch für das Gewerbe.
Es gäbe Massnahmen.
Ich denke,
da wäre die Politik gefragt,
ein besseres Management
zu finden.
Bisher war immer das Paradigma,
immer mehr Strassen zu bauen.
Das geht halt nicht auf.
Man hat gewisse Nadelöhre,
die man nicht ausbauen kann.
Z.B. die Städte,
die sind so ein Nadelöhr.
Wir können nicht plötzlich
Häuser abreissen,
um weitere Strassen zu bauen.
Wir haben diese Nadelöhre,
daher braucht es
einen Paradigmawechsel,
wo man eher
ein Verkehrsmanagement hat,
anstatt einfach nur
in Beton zu investieren.
Ich kenne jemanden,
der diese Meinung gar nicht teilt,
Herr Girod, das ist
nämlich Fred Karli, 65-jährig.
Er ist Mitglied bei der Autopartei.
Er macht dort die Buchhaltung.
Sie sagen: "Nein, ohne Ausbau
geht es gar nicht."
Auf alle Fälle geht das gar nicht.
Ich bin 35 Jahre lang
nach Luzern gependelt.
Dort geht es
noch einigermassen auf der A2,
aber auf der A1
muss man endlich einsehen:
Es braucht eine dritte Spur
zwischen Zürich und Bern.
Generell: Eine Autobahn, die nicht
drei Spuren hat, ist keine Autobahn.
Ich fahre
seit Jahrzehnten nach Spanien.
Spanien hat nun endlich
das Richtige gemacht,
sie haben nach der französischen
Grenze alles dreispurig gemacht.
In einigen Teilen
haben sie sogar
fünfspurige Autobahnen ausgebaut.
Das ist die Lösung.
Im Hochsommer,
bei grösstem Verkehr,
kann ich gelassen in meinem
Wohnwagen nach Spanien reisen.
Dann kann ich den Süden geniessen.
Warum ist es nicht möglich,
zwischen Egerkingen
und Wangen a.A.
eine weitere Spur
auf dem Pannenstreifen zu machen?
Man will nicht!
Die Verkehrsverhinderer dort drüben
wollen das seit Jahrzehnten nicht.
Herr Grossen,
warum ist das nicht möglich?
Also, Verkehrsverhinderer bin
ich ganz sicher nicht.
Ich bin selbst viel unterwegs,
und zwar auf dem Velo,
als Fussgänger,
mit dem Elektroauto und mit dem Zug.
Die meisten Schweizer sind mit all
diesen Verkehrsträgern unterwegs.
Was wir brauchen, ist ein Konzept
über all diese Verkehrsträger.
Denn es macht keinen Sinn,
zwischen Zürich und Bern
auf der Strasse
noch mehr Spuren zu bauen.
Das Problem bei Nationalstrassen
ist - ich bin seit sechs Jahren
in der Verkehrskommission
des Nationalrats -
Nationalstrassen kann man schon
ausbauen, aber das Problem ist,
dass man den Verkehr
in die Stadt rein bringt.
Und dieser
kann dann nicht mehr abfliessen.
Also staut man zurück auf
Nationalstrassen
und verhindert dort
auch noch den Verkehrsfluss.
Es geht ja nicht um das.
- Doch.
Die 24'000 Staustunden, die wir
haben, die gilt es aufzuheben.
Oder zumindest leicht zu beruhigen.
Das schaffen wir
mit keinem Verkehrssystem.
Die Handwerker,
die mit dem Auto zur Arbeit müssen,
die stehen tagtäglich,
bevor sie arbeiten können, im Stau.
(Sie sprechen durcheinander.)
Eine dritte Spur
gehört auf die Autobahn!
Eine Autobahn ohne drei Spuren
ist keine Autobahn.
(Sie sprechen durcheinander.)
Sie müssen nicht so wütend
auf uns werden.
Sie wollen den Verkehr verhindern!
Wir schauen jetzt mal,
was wir für Lösungen finden.
Herr Girod, haben Sie eine?
Noch einen Hinweis: Nationalstrassen
sind beim Bund,
und dort hat Rot-Grün
noch keine Mehrheit.
Aber der Punkt ist: Bei der Autobahn
zwischen Bern und Zürich ...
Irgendwann fährt man auch in
die Städte Bern oder Zürich hinein.
Und dann haben wir
ein logistisches Problem.
Wir können die Strassen dort
nicht einfach beliebig erweitern.
Und das ist ja die Herausforderung,
die Flächeneffizienz.
Es ist nun mal so,
das ist physikalisch,
der öffentliche Verkehr schafft es,
auf der gleichen Fläche
bis zu zehnmal mehr Personen
zu transportieren.
D.h.,
wenn wir mehr Mobilität wollen ...
Das ist auch für Sie gut!
Viele können den ÖV nicht nehmen!
Der Handwerker soll weiterhin das
Auto nehmen, da bin ich bei Ihnen.
Aber Sie müssen endlich
die Autobahnen freimachen!
Jeder, der den ÖV nimmt, ist Ihnen
nicht mehr im Stau im Weg.
Das ist klar,
Sie möchten den ÖV ausbauen.
Dort hat es aber auch
wahnsinnig viele Menschen.
Dann müsste man ja auch den ÖV
ausbauen auf der anderen Seite,
wenn man die Strassen ausbaut.
Den ÖV bauen wir aus,
und in den nächsten vier Jahren
geben wir dafür 24 Mrd. Fr. aus.
FABI und die ganzen Abgeltungen.
24 Mrd. in vier Jahren,
nur damit wir das gehört haben.
Und wir kommen nicht weiter.
Jetzt will ich Ihnen mal
etwas sagen, in Bezug auf das,
was er über
den Handwerker gesagt hat.
Unsere Firma verleiht 19'000
Container. Das wissen Sie beide.
Ich nenne nicht mal den Namen.
Tatsache ist aber, dass wir
gar nicht mehr verladen dürfen.
Denn alle wollen ÖV für Personen,
nicht aber für den Güterverkehr.
Jürg Grossen
unterstützt mich in der Kommission,
ohne dass ich jetzt das
Kommissionsgeheimnis preisgebe.
Wir können mit den Gütern
gar nicht mehr auf die Schienen.
Das ist das Problem.
Beim Transit Nord/Süd können wir
auf die Schienen, Ost-West nicht.
Dort müssen wir auf die Strasse.
Die Verkehrspolitik, und hier bin
ich Jürg Grossen sehr dankbar,
hat bei der SVP
die Forderung aufgenommen.
2003 wollten wir
zum ersten Mal ein Gesamtkonzept.
Bundesrat Leuenberger,
der alles verhindert hat,
ist da der Hauptschuldige
an der ganzen Situation
mit seiner SP und den Grünen.
Er hat alles verhindert.
Und wissen Sie,
worauf wir jetzt kommen?
Wir können nicht mehr Menschen
in dieses Land reinlassen.
Wenn ihr mehr Menschen
ins Land lassen wollt,
müsst ihr diese Verkehrssache regeln.
Im öffentlichen Verkehr
und auf der Strasse.
Herr Giezendanner, wir fingen
vorher an, darüber zu reden,
dass man ausbauen kann.
Vorhin haben Sie aber selbst
einen Vorschlag gebracht,
was man sonst noch machen könnte,
nämlich in die Höhe
anstatt in die Breite bauen.
Zweistöckige Autobahnen.
Und das wäre ja eigentlich,
Herr Girod, eine gute Idee,
denn dann müssen Sie
keine neuen Wiesen zubetonieren.
Das hat man ja in Zürich versucht,
mehrstöckige.
Aber wer hat es gestoppt?
Die Bevölkerung.
Denn die Bevölkerung will das nicht.
Und man muss auch sehen, man ist
in diesem Land etwas geteilt.
Auf dem Land möchte man
möglichst wenig Stau haben,
möglichst wenige Strassen.
In der Stadt möchte man möglichst
eine Verkehrsberuhigung,
darum ist Rot-
Grün auch so stark in den Städten.
Die Herausforderung ist, Lösungen
zu finden, die für beide aufgehen.
Da ist der Konsens, den Mehrverkehr
möglichst auf den ÖV umzuleiten.
Aufgrund der Flächeneffizienz
ist das richtig.
Wir können ja nicht,
lieber Herr Girod,
wir können gar nicht
auf die Schienen.
Das ist ja das Problem.
Am Morgen zwischen 6 und 9 Uhr
Uhr sind die Züge voll.
Absolut einverstanden.
Von Zofingen nach Bern -
ein wunderbarer Zug übrigens -
dort kann man nicht mehr sitzen.
Aber von 9 bis 17 Uhr
ist der Zug leer.
Das sind die Probleme.
* Signalton *
Und jetzt kommt das: Man gibt dem
Personenverkehr mehr Platz
und nimmt es den Gütern weg.
Jetzt haben wir noch
einen Einspruch, bitte schön.
Ich muss dazu sagen, Ausbau
hat das Problem bisher nie gelöst.
Betonieren alleine
reicht einfach nicht.
Alle Studien zeigen,
die Kapazität ist innerhalb
weniger Monate wieder voll.
D.h., wir werden uns nicht einfach
nur darauf fokussieren können,
zu bauen,
sondern wir werden uns intelligente
Lösungen einfallen lassen müssen.
Wenn man sich das mal anschaut:
Was stehen derzeit
für Fahrzeuge herum im Stau?
Da sitzen 1,1 Personen
im Durchschnitt.
D.h., wir nutzen
die Fläche nicht richtig.
Wir haben kein Kapazitätsproblem,
wir haben ein Auslastungsproblem.
Das nehmen wir gleich auf.
Das Konzept heisst Carpooling
in der Fachsprache.
Also, das wäre, wenn Herr
Giezendanner jeden Morgen
in seinem Auto noch 3-4 fremde
Leute mitnehmen würde von A nach B.
Dann hätten wir gleich viele Leute
unterwegs, aber weniger Autos.
Das müsste Ihnen
ja eigentlich passen.
Das passt mir sehr.
Da stimmen wir absolut überein.
Mit den Gütern können wir das nicht
machen, die Camions sind alle voll.
Ja, sie sind alle voll!
Einer, der Milch nach Basel fährt,
kann kein Heizöl mitnehmen.
Das ist logisch, oder?
Das müssen Sie auch sehen.
Aber Sie haben völlig recht.
Ich nenne Ihnen noch ein Beispiel:
Herr Grossen
hat das mitunterschrieben.
Das war, glaube ich, die Initiative
von Herrn Flückiger.
Wir wollten viel mehr Parkplätze
schaffen an den Autobahneinfahrten,
richtig, oder?
Das kannst du bestätigen?
Für Carpooling?
Ja, natürlich, nur dafür.
Aber das wurde abgelehnt.
Der Bundesrat sagte: "Ja, Moment,
wir haben schon so viel gemacht."
Da stimmen wir
absolut miteinander überein.
Aber wissen Sie,
im Parlament kommt etwas nur durch,
wenn Sie 50 %
der Stimmen oder mehr haben.
Sonst geht es nicht.
Sie sind ja offenbar
ein Verfechter dieses Carpoolings.
Aber machen Sie das auch selbst?
- Natürlich.
Haben Sie
auch schon Menschen mitgenommen?
Ich nehme immer
etwa zwei Nationalräte,
die mir nichts bezahlen,
mit nach Bern.
Aber so funktioniert
das Konzept nicht ganz.
Doch, doch.
So funktioniert es.
(Carmen Walker Späh) Ich finde das
auch eine hervorragende Idee.
Mir wäre einfach wichtig,
dass es freiwillig wäre.
Also, dass es nicht
irgendwo vorgeschrieben wird.
Und da muss ich sagen, ich vertraue
wirklich der neuen Technologie,
der Digitalisierung.
Da vertraue ich auf die neue
Generation, die Möglichkeiten hat.
Wissen Sie was, Frau Walker Späh?
Auf unseren Aufruf
hat sich genau so ein junger Mann
gemeldet bei uns.
Er ist 19 Jahre alt,
Gianluca Stefan.
Guten Abend, Sie haben
eine Abschlussarbeit gemacht
für die Berufsmatura
über dieses Carpooling.
Und jetzt möchten Sie selbst
so eine App
für das Smartphone entwickeln.
Gibt es denn auf dem Markt
überhaupt
eine grosse Nachfrage dafür?
Ich habe eine Umfrage gemacht,
dabei hat sich gezeigt,
dass v.a. die junge Generation
von 18 bis 30 Jahren
sehr offen ist für so eine App.
Die Älteren
muss man noch etwas dazu bringen.
Aber die Nachfrage ist da.
Es zeigt auch, dass eine Mischung
zwischen Netzwerkaufbau,
also Carsharing, Carpooling,
aber auch eine konkrete
Preis-Leistung stimmen muss.
Die Umfrage zeigte,
dass das so sein muss.
Mir ist auch wichtig,
v.a. für mein Konzept,
dass ein klarer Preis da ist.
Man muss etwas bezahlen,
alles kostet etwas.
Man gibt eine Entschädigung
an den Fahrer,
denn er muss die Versicherung
und den Sprit bezahlen.
Gibt es denn im Moment
auf dem Markt der Apps
schon ähnliche Produkte?
Oder sind Sie der Erste,
der hineinprescht?
Es gibt Uber,
das kennen Sie sicher.
Das ist ein Taxiunternehmen, das
die ganze Sache angestossen hat.
Da muss man
aber auch als Taxi bezahlen.
Ja, da gab es auch
eine rechtliche Frage
mit den ganzen Lizenzgeschichten.
Aber es gibt auch Carpooling
wie BlaBlaCar oder HitchHike.
Diese funktionieren z.T. kostenlos,
z.T. kosten sie aber auch.
Da kann der Fahrer selbst sagen,
wie viel er die Strecke haben will.
Es ist einfach wichtig,
dass geregelt wird,
wie viel man
für eine bestimmte Strecke zahlt.
Dafür bezahlt man auch wie für ein
Taxi, einfach sehr viel weniger.
Sie haben es vorhin angesprochen,
v.a. die Jungen sind Feuer und
Flamme für solches Carpooling.
Ich weiss von Ihnen, Herr Marte,
dass Sie das für eine gute Sache
halten, aber für die Jungen.
Wieso machen Sie das selbst nicht?
Ich merke einfach,
dass die Bereitschaft
der Jungen viel grösser ist.
In unserer Generation war das Auto
noch ein Statussymbol.
Bei meinen Kindern merke ich,
das ist kein Statussymbol mehr.
Die Bereitschaft
zum Teilen ist viel grösser.
Wie Älteren
müssen halt etwas dazu lernen
und vielleicht
Nationalräte mitnehmen,
oder sonst jemanden,
der mitfahren will.
Und so müssen wir
die Auslastungen verbessern.
Es gibt heute auch
Versicherungsgesellschaften,
die auf diesen Bereich aufspringen.
Man sagt, Carsharing
wird eine Zukunft haben.
Ich kann Ihnen sagen: Manchmal
frage ich mich, wieso wir überhaupt
über Lärmbelastungen diskutieren.
Wir sind im Moment dabei,
uns Gedanken zu machen,
was passiert,
wenn der ganze Verkehr autonom fährt
und viel ruhiger unterwegs ist.
Da gibt es riesige Szenarien.
Über diese können wir
dann später auch noch sprechen,
wenn wir Zeit haben.
Aber im Moment geht es ja darum,
die nächsten paar Jahre
in den Griff zu kriegen.
Carpooling ist eine sehr gute Idee,
wie wir gehört haben.
Aber es ist immer noch
hauptsächlich für die Jungen.
(Jürg Grossen) Nein, nein.
Also, ich bin überzeugt,
dass das auch bei einer älteren
Generation ankommt.
Würden Sie das machen?
- Selbstverständlich.
Für mich ist es klar, die Zukunft
kann nicht im Teeren und Betonnieren
liegen, wie der Experte sagte.
Partiell
braucht man das vielleicht auch,
aber grundsätzlich liegt
die Zukunft in der Digitalisierung
und den neuen Technologien.
In der Auslastung des Fahrzeugs,
aber auch in der Auslastung
der Fahrspuren.
Mit dem Verkehrsleitsystem
kann man auch viel machen.
Man kann den Verkehr
richtig umleiten.
Ich mache ein Beispiel:
Wenn ich ab und zu
mal mit dem Auto nach Bern fahre -
meistens gehe ich ja
mit dem Zug oder kombiniert -
ist das auf der A6.
Jeden Morgen kommt diese
in den Staumeldungen im Radio vor.
Aber jetzt haben die das so gemacht,
dass sie ein Temporegime haben,
das dynamisch ist.
Sie nehmen es auf 80 km/h zurück,
das funktioniert super gut.
Man kommt viel besser vorwärts.
Man steht nicht mehr im Stau,
vorher stand man dort immer im Stau.
Es bringt wirklich sehr viel.
Ich bin überzeugt, dass
die Digitalisierung die Lösung ist.
Die Digitalisierung,
z.B. mit diesem Carpooling.
Thomas Sauter, das ist im Moment
noch in den Kinderschuhen.
Wie beurteilen Sie
diese Entwicklung in Zukunft,
beim Carpooling und anderen
technischen Erneuerungen?
Wie schnell geht das?
Ich beneide ja meine Studierenden.
Sie haben heute so gute Chancen,
weil die Digitalisierung
so viele neue Möglichkeiten bietet.
Das Problem ist bloss:
Eine Plattform alleine
kann uns ja nicht helfen.
Es gibt schon extrem viele
Plattformen, die versuchen,
tatsächlich Reisewünsche
zusammenzubringen.
Wir müssen aber
härtere Incentives bekommen.
Also z.B. doch die Idee,
warum nicht den Standstreifen
freigeben für Fahrzeuge,
in denen vier Personen sitzen?
Und dann fahre ich am Stau vorbei,
weil ich drei andere
mitgenommen habe.
Das ist ein Incentive, wo ich sehe,
dass ich an den anderen
vorbeifahren kann.
Alleine fahren stellt dann
den dummen Verkehr dar.
In so eine Richtung
müssen wir gehen.
Man sollte also die guten Ideen,
wie dieses Carpooling,
unterstützen
mit weiteren Massnahmen?
Genau,
und zwar mit harten Massnahmen,
nicht alleine mit Technologie.
Da müssen wir uns überlegen,
wie wir die Leute
auf der Infrastrukturseite
unterstützen können.
Und harte Massnahmen, Frau Walker
Späh, könnte auch heissen:
Sie nehmen das Heft in die Hand
und machen gewisse Vorgaben.
Wäre das eine Möglichkeit?
Ja, selbstverständlich, im Rahmen
der kantonalen Möglichkeiten.
Die Standstreifenbewirtschaftung
ist etwas ganz Gutes.
Das hat sich
auch in der Westschweiz gezeigt,
dass das funktioniert.
Es wird z.B.
auch als vorübergehende Lösung
bei der Umfahrung Winterthur
angedacht.
So lange man die Sicherheit
gewähren kann, ist das ...
Das ist auch u.U.
ein Sicherheitsproblem?
Ja, darum sage ich,
solange man die Möglichkeit hat,
dass man
eine Rettungsspur bilden kann,
dann ist das sicher eine gute Sache.
Ich finde, das muss man prüfen.
Mir ist einfach wichtig:
Nationalrat Girod sagte,
man habe so viel in die Strassen
investiert in den letzten Jahren.
Ich sehe das etwas anders.
Ich sehe, dass die Strassen
schon auch Nachholbedarf haben.
Ich denke da an den Gubrist.
Jetzt feiern wir ja,
dass man eine dritte Röhre baut.
Aber seien wir ehrlich:
Die kommt viel zu spät.
Wir haben es
z.T. wirklich verpasst,
rechtzeitig
die Infrastrukturen auszubauen.
Dass die Bevölkerung
das auch so sieht,
bestätigt mir eine Abstimmung
im Kanton Zürich.
Wir hatten einen Gegenvorschlag
zur Anti-Stau-Initiative
im September letzten Jahres.
Die Zürcher Bevölkerung
sagte mit über 61 %:
"Ja, dort haben wir ein Problem."
"Und wir wollen nicht mehr
einfach Abklassierungen."
Herr Girod?
Jetzt waren wir
bei den innovativen Lösungen.
Schade, dass Sie gleich
wieder zurück zum Beton kommen.
Denn ich finde,
bei der innovativen Lösung
waren wir uns eigentlich einig.
Dort ist der Punkt:
Es braucht stärkere Anreize.
Man kann hoffen,
dass die Digitalisierung
all unsere Probleme lösen wird,
aber daran glaube ich nicht.
Das ist einfach nicht so,
das hat Herr Sauter auch gesagt.
Das mit den Streifen
war eine Möglichkeit.
Der andere Punkt ist,
dass die Unternehmen,
die viele Arbeitnehmer
haben, die pendeln,
auch stärkere Massnahmen
ergreifen müssen.
Z.B. mit flexibleren Arbeitszeiten
oder Homeoffice.
Aber auch
die Begünstigung des Carsharings,
wenn Leute
das gleiche Ziel haben.
Dort könnte man mehr machen.
Man könnte es mehr unterstützen
und mehr fördern.
Auch die Verwaltung
könnte als Vorbild
mehr tun in diesem Bereich.
Sie haben auch viele Mitarbeiter,
da könnte man mehr machen.
Und wenn wir
über die Zukunft diskutieren,
müssen wir auch
über Mobility Pricing diskutieren.
Das Wort wurde in
den letzten Jahren immer grösser.
Aber so richtig warm wird eigentlich
niemand in der Politik damit.
Der Bundesrat fördert es.
Darum geht es:
Mit Mobility Pricing will der Bund
den gesamten Verkehr so lenken,
dass Strassen und Schienen
gleichmässig ausgelastet sind.
Wer mit dem Auto unterwegs ist,
soll für jeden gefahrenen Kilometer
bezahlen.
Wer zu Hauptverkehrszeiten reisst,
bezahlt mehr pro Kilometer.
Auch wer eine neuralgischen Stelle
passiert,
bezahlt einen Kilometerzuschlag.
Pauschalabgaben, wie z.B.
die Vignette, sollen wegfallen.
Neu würde also jeder das bezahlen,
was er auch wirklich benutzt.
Um diese persönlichen Kosten
zu erheben,
werden Fahrzeuge
kontinuierlich elektronisch erfasst.
Mobility Pricing soll
auch den öffentlichen Verkehr lenken.
Der ÖV-Kunde bezahlt
auf stark belasteten Strecken
einen höheren Tarif.
Auch wer zu Stosszeiten
unterwegs ist, muss mehr bezahlen.
Und das leuchtet ja eigentlich ein,
Herr Giezendanner.
Wer mehr braucht oder zu Stosszeiten
fährt, der bezahlt auch mehr.
Das ist schon richtig,
aber erlauben Sie mir eine Bemerkung
zu dem jungen Herrn mit dieser App.
Das ist doch
jetzt die brillante Idee.
Herr Dr. Sauter hat gerade bewiesen,
dass das nicht geht.
Ich sage: Das geht.
Und ich biete Ihnen an:
Wenn Sie in Bern Hilfe brauchen,
z.B. mit einer Motion,
dann stehe ich für Sie bereit.
Hervorragend, ich gratuliere Ihnen.
Und das zweite: Wenn Sie
eine Aktiengesellschaft gründen,
sage ich hier vor dem Publikum,
dass ich mich beteiligen werde.
Sie machen einen super Job!
So, gut.
Das wird ihn freuen.
Und jetzt
kommen wir zum Mobility Pricing.
Da sind wir
noch nicht ganz alle orientiert.
Das haben wir seit 40 Jahren.
Wenn Sie viel fahren,
brauchen Sie mehr Benzin.
Mit jedem Liter Benzin
liefern Sie dem Bund 85 Rp. ab.
Das haben wir schon lange.
Im öffentlichen Verkehr
haben wir das nicht,
dort muss man das einführen.
Auf der Strasse
müssen wir das nicht mehr einführen.
Bei den Lastwagen
haben wir die LSVA.
Bei den PW haben wir den Verbrauch.
Und deswegen musst du
für dein Elektromobil auch bezahlen.
Das ist auch in Ordnung so,
das finde ich absolut richtig.
Mit der Mobilitätswendung,
welche Richtung Elektroauto geht,
dort müssen wir äquivalenten Ersatz
haben für diese Mineralölsteuer,
die wegfällt.
Mit irgendeiner Massnahme
muss man das Pricing
auch für Elektroautos machen.
Das muss von mir aus gesehen
auch fahrleistungsabhängig sein.
Wenn man das mit einer Pauschale
macht, wie die Autobahnvignette,
dann zahlt man einmal dafür
und fährt nachher so viel man will.
Wie beim ÖV, da finde ich
das GA auch ein falsches Preismodell.
Es ist zwar sehr angenehm
und bequem, das sehe ich schon.
Aber es ist ein Preismodell,
das nicht die Leistung abbildet.
Ich glaube,
wir müssen den Mut haben ...
Da haben wir zusammen in der
Kommission dem Bundesrat zugestimmt,
dass er diese Aktivitäten
weitertreiben soll.
Stichwort Autobahnvignette: In
20 Jahren werden wir diesen Kleber
sicher nicht mehr
an der Scheibe anbringen?
Das müssen wir
wahrscheinlich gar nicht mehr,
denn es wird wahrscheinlich
eine elektronische Vignette geben.
Aber diese wird missbraucht.
Ich bin ein Gegner davon.
Man will einführen, dass der Verkehr
zu Stosszeiten teurer wird.
Dort will ich dann
die Sozialisten hören.
Sie sagen also, Mobility Pricing
durch die Hintertür.
Ja natürlich,
und das kommt nicht infrage.
Dann heisst es,
dass nur noch die Reichen
am Morgen in die Stadt fahren können,
und die Armen nicht mehr.
Ich kann mir die 15 Fr. schon
leisten, aber wissen Sie was?
Wir haben zwei Beispiele:
Eines heisst Stockholm
und eines heisst London.
Das ist total gescheitert.
Mobility Pricing: total gescheitert.
Auch in der Schweiz will das
keine Stadt, Frau Regierungsrätin.
Niemand will das.
Weil es ein Blödsinn ist.
Schlussendlich
geht es jetzt um Pilotregionen.
Man versucht,
mehr Daten zu gewinnen.
Man wünscht eine Versachlichung
der Diskussion durch mehr Daten.
Das wäre schon ein Vorteil.
Denn die Herausforderung,
die wir haben ...
Es gibt er nicht nur
eine Steuer auf Benzin,
sondern z.B. auch
die kantonale Motorfahrzeugsteuer.
Dort haben wir schon das Problem,
dass der,
der sein Auto in der Garage hat,
genau gleich viel bezahlt
wie der, der viel unterwegs ist.
(Ulrich Giezendanner)
Das ist euch doch egal.
Und dort einen Unterschied
zu machen, mit einem Anreiz,
in diese Richtung müssen wir denken.
Es soll einen Anreiz geben,
von der Menge her.
* Signalton *
Es ist gut, dass Sie
gedrückt haben, Herr Sauter.
Zu Ihnen wäre ich gleich gekommen,
denn Sie finden ja dieses Mobility
Pricing gar keine schlechte Sache.
Genau.
Aber in den Städten, die
wir vorhin angesprochen haben ...
In London hat es mal funktioniert,
aber der Stau
nimmt langsam wieder zu.
Ich habe trotzdem
eine Stellschraube,
an der ich drehen kann.
Ich kann schauen, zu welchen Zeiten
ich etwas anderes mache.
London und Stockholm
sind nicht optimal,
aber ich kann
zumindest nachsteuern.
Reine Mineralölsteuer
kann ich zeitlich nicht lenken.
Klar, wir haben
eine soziale Problematik,
da stimme ich Ihnen zu.
Aber die muss man anders lösen.
Da sind Sie gefragt.
Sie sind gefragt,
wie Sie das sozial lösen.
Aber dass Sie im Verkehr
nur eine Chance haben,
wenn Sie das über den Preis lenken,
ist leider wahr.
Dann wollen Sie den Krankenkassen-
zahlern auch Geld zurückgeben,
wie wir das
bei anderen Sachen auch machen?
Hören Sie mit solchem Blödsinn auf.
Da überlasse ich
Ihnen die Kreativität.
Das ist Unsinn!
Das wird für mich nie diskutabel
sein, für das Parlament auch nicht.
Forschen Sie, wo Sie möchten,
aber das bringt wirklich nichts.
Aber ich frage mich trotzdem:
Gibt es denn andere Modelle,
Herr Sauter?
Solche, die politisch
etwas realistischer sind?
Wir dürfen auch da
das Mobility Pricing
nicht als grosse
eierlegende Wollmilchsau sehen.
Das wird nicht funktionieren.
Aber es ist ein Lösungsbaustein.
Kommen wir mal zurück
zu den grossen Schweizer Städten.
Wenn wir uns den Autoverkehr in
den sechs grössten Schweizer Städten
anschauen, sind 50 %
der Autofahrten unter 5 km.
Brauche ich dafür
tatsächlich jedes Mal ein Auto?
(Ulrich Giezendanner) Nein.
Eben.
Da müssen wir uns überlegen,
wie wir das attraktiver machen.
Dass man mehr
mit dem Velo unterwegs ist,
oder die Fussgänger incentiviert.
All das sind spannende Fragen.
Damit wird es auch mehr Platz
auf den Strassen für Autos geben.
Es ist auch ein Vorteil
für die Unternehmungen,
denn diese können das bezahlen.
Es kostet nämlich mehr, wenn sie im
Stau stehen, wegen den Lohnkosten.
Die, die in der Freizeit unterwegs
sind - und die Hälfte des Verkehrs
in der Schweiz ist Freizeitverkehr -
die stauen das Gewerbe.
Ich bin selbst Unternehmer,
ich bin absolut der Meinung,
dass wir Lösungen finden müssen,
damit der Elektriker
mit der Leiter auf dem Dach
noch zum Kunden fahren kann.
Das ist notwendig,
er kann nicht einfach im Stau stehen
und vom Freizeitverkehr
blockiert werden.
Das sehe ich Mobility Pricing
als absolut gute Lösung.
Aber das darf nicht
nur auf eine geographische Region
beschränkt sein, denn das funk-
tioniert von mir aus gesehen nicht,
sondern man muss es
in der ganzen Schweiz einführen.
Und wie Herr Giezendanner
sagte, schrittweise und langsam.
Wären Sie in Zürich bereit,
so ein Modell zu prüfen?
Wir haben geprüft,
ob wir als Modellregion
zur Verfügung stehen könnten.
Aber ich muss sagen, ich kann das
den Menschen nicht zumuten.
Die grosse Region Zürich
als Testlabor, das geht nicht.
Die Leute wollen arbeiten.
Das haben wir dann
abschlägig beantwortet.
Ich glaube. Herr Nationalrat
Giezendanner regt sich so auf,
weil unter Mobility Pricing
immer Road Pricing verstanden wurde.
Und das verstehe ich.
Das ist etwas anderes
als Mobility Pricing,
weil dort der Zug
mit einberechnet ist.
In der Politik ist noch einiges
anders als im realen Leben.
Aber ja,
die Realität zeigt jetzt auch,
dass uns schlicht und einfach
die Zeit davon läuft.
30, das war heute Abend
die Zahl der Sendung.
Mit dieser Zahl hören wir auch auf.
Mit 30° C plus.
Auf einem Pedalo.
Schon bald ist wieder Sommer.
Ich dachte mir, ich bringe
das Pedalo mit ins Studio.
Jetzt liegt es an Ihnen, die Plätze
auf diesem Pedalo zu verteilen.
Man sieht es,
vorne müssen zwei treten.
Hinten können es sich zwei
gemütlich machen in der Sonne.
Und ich würde sagen,
bis in 2 Min.
müssen wir dieses Pedalo
befrachtet haben.
Herr Grossen, machen Sie den Anfang!
Wo möchten Sie sitzen?
Ich gehe sicher nach vorne,
denn ich möchte treten.
Oder, das ist vorne?
Ja, ja.
Nur,
damit wir uns richtig verstehen.
Ich möchte treten.
Ich bin auch gerne
mit dem Mountainbike unterwegs.
Ich bin auch einigermassen fit
und würde Herrn Giezendanner
gerne ermöglichen,
dass er hinten sitzen kann.
Dann könnte Herr Giezendanner
sonnenbaden.
Ich würde selbstverständlich
zu Herrn Grossen nach vorne gehen,
er soll treten und ich führe.
Ich übernehme dann das Steuer.
Das mit dem Führen ist ja so
eine Sache, da kann man auch sagen,
hinten sind die Schoggi-Positionen,
wo man in der Sonne sitzen kann.
Aber ich meine, Sie sind ja auch
führungsstark im Kanton Zürich?
Selbstverständlich.
Machen Sie ihm das Steuer streitig?
Nein, ich glaube wir würden
miteinander auskommen.
Er würde wahrscheinlich
auch etwas auf mich hören, oder?
Ja, etwas schon.
Auch wenn ich
auf dem Beifahrersitz sitzen würde.
Dann würden Sie also hinten sitzen.
Jetzt muss Herr Girod
noch nach hinten,
sonst können wir nicht losfahren.
Ich füge mich,
wichtig ist mir einfach,
dass ich kurz reinspringen
kann, wenn es 30° C warm ist.
Aber ich kann
gerne hinten Platz nehmen.
(Ulrich Giezendanner) Sonst gibt es
wieder 500 Tote wegen der Hitze.
Jetzt hören wir auf
mit dem Politisieren,
wir schauen der Sonne entgegen.
Schönes Wochenende.
Das war die "Arena",
produziert von Michael Zollinger.
Jetzt geht es weiter
mit "Deville Late Night".
Dort erfahren wir heute Abend,
wie man Hasskommentare schreibt.
Mein letzter Kommentar für heute:
Gute Nacht miteinander, bis bald.
SWISS TXT / UT-Redaktin Zürich
Manuela Walder, Jasmin La Micela,
Dana Widmer, Bianca Aldridge